---
layout: post
title: Jim Leung's Personal
date: 2018-02-28
tags: personal
---

### 我的人生格言
 * 每个人都依靠自己的知识和认识，却又被之所束缚，还将这些称之为现实。但知识和认识是非常暧昧的东西，那个现实也许只不过是镜花水月，人们都是活在自我意识之中的。 ——鼬 《火影忍者》

* 你和一个漂亮的姑娘在公园长椅上坐了一个小时，觉得只过了一分钟；你紧挨着一个火炉坐了一分钟，却觉得过了小时。 ——爱因斯坦

* 努力决定你的下限，智商决定你的上限。——我的高中同学

### 我的思想动态
* 03-17-2018  
记得在我很小的时候，我家还租借别人的田来耕，每次收割之后还要用谷子抵租金。
也记得大概在我六七岁左右，在收割稻谷的一个黄昏，我在田里哭了；大概所有人都认为我是割稻谷累哭的，但是其实没有知道我是真正哭的原因，甚至可能我妈也不知道。    ——读《活着》之感

* 11-29-2017  
我（人类）是一个矛盾的存在。

* 08-22-2017  
不能从一个人表面去认识他，每个人都有自己苦衷。

* 08-22-2017  
不能像小孩一样，看到表面的事情，就称赞或是厌恨别人。即使是一个死刑犯都有值得我们怜悯的理由

### 我的时间主轴
* 1996 年十月初一的子夜，我出生于广西博白县英桥镇的落后的村子。我的生命就此开始。

* 在我上学以前，我喜欢观察事物以及动手实践的属性就已经开始显现出来了。在我父亲在家里修理一些家用电器、或是交通工具（自行车、摩托车）我总是跟在他后面仔细的看着。乃至动手操作。

* 上小学了(没错，我没上过幼儿园，学前班也只上了一个学期)。我喜欢鼓捣没有变，甚至一度被村上的人“称赞”（也不知是真赞还是假赞）。在我上学前一年，发生过一段有趣的故事，这个故事现在都还经常被我妈妈提起：我开始学写字的时候，因为不会写，哭了。我也不记得我为什么提前学写字了，看来我小时是名副其实的好学生啊。

* 因为初中是住校的，所以没有经常鼓捣的机会了。初中的前两年还是比较遵守一切学校纪律的。到初三成了老油条，就经常迟到了，中考复习的时候早上是用来听英语听力的，我基本没有到过。后来英语老师说我是在“游戏人生”。 我觉得还是很贴切的。  
还有值得一提的是;初三的时候，正值我家装修<!--（没错，我家的房子是我出生的时候就建了的，但是住了十几年才装修）-->，那时候的我每个周末（因为学校要补课，所以只有一天）都回家去安装家里的家庭用电电路，最终抢在过年前把它弄好了(没错，我家现在用的所有电路都是我自己装的）。

* 高中更是没有机会和时间去鼓捣我喜欢的玩意了，大多数时间都放在了中国人所谓的学习上。不过我也不是一个安分的人，没有机会去鼓捣了，我就慢慢有迷上了物理，确切的说是迷上了理论物理。高二后的我，基本每天都花有很多时间在奥物上面。虽然最后没有做出什么成绩，但是那段研究却培养了我的一些科学思维。
所以，我一直认为高中最大收获就是搞奥物那时候获得理科思维了。

* 高考之后的暑假，我去了一趟广州。在那玩了四五天。那是我第一次去到一个大城市，第一次体验了乘坐地铁的感觉。作为一个在一个小城市里读书的人，基本是没怎么见过世面的。所以，我高考后的暑假去广州的原因并不是单纯的去旅游，而是提前让自己见见世面，感受一下大城市的生活状态，虽然时间不可能很长，但对于我来说确实一个很好的缓冲。

* 通过高考，我来到了南京大学。跟大多数人一样。到大学就读后，我有很长一段时间非常失落，心里想：“大学就这样啊，课没有一门是值得上的，真的用心教学老师屈指可数，我费尽千辛万苦考上的大学竟是这般模样。”
其实直到现在，我都还觉得，中国的大学教育真是太过于落后。中国的大学生，在上大学之前已经学习了很多知识，到了大学以后，不应该在像高中那般，继续给我们灌输更多的知识，而应该是引导我们如何去学习。理科的应该更加注重科研思想熏陶和培养……

* 转眼间，快大四了。刚进大学的时候，觉得大学真的不怎么样，可没有几门上的好的，甚至感觉有些老师压根就没有认真的准备过一堂课……  
 但是，现在也快要从大学本科毕业了。大学可能真的就是提供了一个好的学习环境，让你自学。老师能教你，或者说你从老师那学到东西是很少的。  
 
{% include comments.html %}  
